---
layout: post
title: "时间管理：十年一觉杨州梦"
description: ""
category: life
tags: [时间管理]
modify: 2016-10-15 15:06:33
---

update: 2016-10-15

今天醒得意外早，四点半的北京还酣睡在静谥的黑夜里。趁着这份安静，正好整理思绪，回想反思这些年身体力行时间管理的体会。一是给自己奋力不退的勇气，二是给后来者以做鼓励。


### 0. 犯过的错

最早接触时间管理的理念是在高中，到如今研究生毕业后工作，已近八年，确实是很长的一段时间了。关于时间管理的个人体验，我有一个坏消息和一个好消息。坏消息是，这八年间，我的时间管理系统崩溃了不下五次，彻彻底底地崩溃，有时要好几个月才能修复重整。好消息是，最近一次崩溃大概在两年前，嗯，历经做项目工程、科研发文、找工作、管理工作事务诸多变化，到目前运行良好，可喜可贺。

为什么明明是大家都交口称赞的好方法，到我这就水土不服，屡屡受挫呢？我一直有所反思，有些想法，但没有完整梳理过。直到看到[时间管理方法那么多，你不需要每个都用](http://www.gtdlife.com/2016/4526/buxuyaomeigedouyong/)，开始确切意识到这既不是我的问题，也不是方法本身的问题，而是我和方法是否兼容匹配的问题。借着这个问题再反思曾遇到的挫折，恍然大悟，于是，打算分享下实践中犯过的错误，以做参考。

#### 0.0 无中生有

高中时尝试GTD时间管理方法，就是使用情景不匹配的典型。作为一个普通高中住校生，早上6点得醒，晚上10点过才睡。白天是固定的课程，晚上也由作业排满。周五晚上放假，周六晚上就得回。这种密集安排的日子，本身已经是变态升级版的时间管理，哪用得着我费心再做计划。两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书，也难怪当时有鸡肋之感，遂弃之。

现在回头想，包括本科时，其实事情一直不多。只有到了研究生后，需要统筹兼顾的事务变多，才真切尝到了GTD方法的甜头，于是用到现在。

教训总结：

+ 不要为了用而用！     
  如果没有需求，提前了解下相关知识就好，等到环境变化，迫切的需求产生后，自然会推动使用。具体可参考[时间管理方法那么多，你不需要每个都用](http://www.gtdlife.com/2016/4526/buxuyaomeigedouyong/)，对症下药。

#### 0.1 强求精准

读本科时，我最初的计划表是怎样的呢？

```
06:05 起床
06:10 洗漱
06:30 早餐
...
12:05 午餐
...
22:45 睡觉
```

时间精确到点，狂拽酷炫！但这里其实有俩问题。

首先，俗话说，计划赶不上变化。如果你将从睁眼醒到闭眼睡的时间，安排得如同课程表细致，一旦中间有一个环节出现问题，这一整天的计划就全部随它跪了。也就是，计划的粒度过细，就失去了应对变动的灵活性。

其次，一日三餐，起床洗漱这种日常琐事，真得有必要列入计划表么？睡个懒觉到7点，整个世界就完蛋了么……计划纳入的内容越多，就越易因过载而失控。专注于真正重要的事务上，保持精简。越简单，就越灵活。

教训总结：

+ 保持机动灵活。    
  与其制订时间精准的计划表，不如做个优先级明晰的清单表，比如：

```
S) 天大的事情
A) 地大的事情
A) 土大的事情
B) 人大的事情（咦！）
```

   每当要做事时，结合当时的场景和你的状态，从清单里抽出一件事，做掉它。不管是以什么顺序做，不管今天是早起还是晚起，只要千方百计地在睡觉前划掉整张清单，就是正确的安排。

#### 0.2 人心不足蛇吞象

用清单列写计划后，当时的感觉，简直是可以掌握全世界了。这我也想做，那我也要学，琴棋书画诗酒花茶。乖乖，这是要德艺双馨、文武双全的节奏，用现在网络流行语来评价，就是，你咋不上天呢！而事实上，同时推动太多项目只会让精力和时间碎成渣，苦果就是每个项目都进展缓慢，遥遥无期。拼着热情也许能坚持个把月，但缺乏有效的反馈，注定灰心丧气，难以为继。

后来精简项目后，才明显有效推动起来了，有希望了，动力满满。接着遇到的问题是，每日清单越来越长，越来越长……直到每天全部时间都砸进去，还是做不完。时间长了，人就容易疲惫，精神不济。昏天黑地地做事，效率就是直线下降。

经验教训：

+ 保持简单，保持专注。    
  同时进行的重要项目三到五个足矣，其它想做的都排在后面等待。不要急，多点耐性等待自己成长。量体裁衣，每天的任务定个基本量就行。如果精力好，超额完成固然好；如果不在状态，也不必不安。人生就像一场长跑，重要的是每天都在前进，每天都离目标更近一点。

+ 休息与恢复。    
  每晚、每周、每月都要预先留出娱乐和放松的时间，给自己、给生活留个念想。小学课本里李大钊说过「要玩就玩得痛快，要学就学得踏实」，越是刻苦地做事，就越要认真地休息与恢复。事实上，如果你做到前一条的克制，让清单简单了，时间自然能空出来。建议每周选一天，比如周六，绝对不进行时间管理，想干啥都随心所欲。如果内心充满了暴发户的挥霍感，就对了!

#### 0.3 批评论断

时间管理有个非常重要的步骤：定期检查。因为要将项目拆解追踪，就很容易量化统计出每天、每周、每月的工作量，于是，不可避免地会对比。若是懈怠放松，或是突发偏多，就会愧疚自责，并且试图通过攻击自身(贬低、埋怨等)来反激斗志。这批评论断，真真是不归路，南辕北辙。明明是想借时间管理收获幸福与快乐，结果一直饱尝的是苦痛、不安和厌恶。

经验教训：

+ 不忘初心。    
  永远不要忘记最初的动机。当一个人尝试时间管理时，一定是对自己怀着美好的期许。所以，不要反而用量化结果来打击自己。如果今天做错了，明天就改正。如果今天懈怠了，明天就加把劲。量化的结果只是反映了自己的状态和项目的进展，以便于我们及时进行修正和调整。它与我们的内在人格和品性是毫无关联的。善待自己，珍惜自己，相信自己，然后积极地思考、尝试、调整与改进。
  
  芒格在[南加州大学毕业典礼上演讲](http://www.isaohao.com/jxnn/jynn/9486.html)时说：「我不断地看到有些人在生活中越过越好，他们不是最聪明的，甚至不是最勤奋的，但他们是学习机器，他们每天夜里睡觉时都比那天早晨聪明一点点。」不用担心自己今天够不够拼，每天聪明一点点，持续精进。


### 1. 如何开始时间管理？

我知道的且在实践的是[GTD(Get Things Done)](https://zh.wikipedia.org/wiki/尽管去做)工作法。因为名字叫工作法，内容又是详尽琐碎的标准化信息处理流程，GTD总给人一种错觉：它是标准答案。然而，很遗憾，就我的个人经历来谈，现实世界是不会像数学答案一样可以照搬照抄的。正如「How to Read a Book」里所言，纵使再追求实用性的书籍，它也没法为每一位读者做到量身定制。所以，实践类的书，我们需将注意力放到它的操作思路（方法论）上，再结合自己的实际将其落地成具体的操作方案。而这个落地的过程就是不断地试错和修正。

#### 1.0 最小系统：从轻从简，放手去试

虽然GTD流程繁复，但它的主体思路其实就三步：搜集信息 -> 分解任务 -> 定期检查。即，用一个固定事物搜集信息，每天分解这些信息，每天检查任务的完成度。只要你的时间系统里有这三个步骤，不管是用纸质笔记本也好，用手机记录也好，不管是早上自检也好，晚上自检也好，这些细节都不重要。主体框架搭出来了，细节都是可以调整和改变的。

同样的道理，对于蕃茄钟，重点是「工作 -- 短休息 -- 工作 -- 长休息」的节奏，至于具体的时长，完全可以边用边根据自身情况调整。

总而言之，首先明白这个方法解决的问题和思路，然后选取它的主体步骤，直接去试。刚开始完全可以用默认的推荐值，比如GTD用笔记本、蕃茄钟25分钟。对于实用性的技巧，重点不是开始就找到最好的方案，而是放手去试，先上车再说。

#### 1.1 逐步演化：检查、思考、调整、改进

宋大叔在讲乐理时说过一句有意思的话，大意如此：对于一个歌唱家来说，是噪子重要，还是耳朵重要？是耳朵！听得准，才唱得准。

对于时间管理系统来说也是如此，对落地流程的评估反馈是非常重要的。首先，细心观察使用效果。用了这个方法后，效率是高了，还是反而低了？心态是变好了，还是变差了？然后积极思考症结点。哪些步骤是冗余了，需要简省？哪些步骤又需要深化？时间是不是要微调？接着，针对症结点尝试做调整，观察情况：好了，保留；更糟了，再改。

世界的背后是有恒常的规律在支撑的，所以需要一个框架（方法论）以不变应万变。世界的表象又是纷繁乱序的，所以需要不断地用调整（具体方案）来回应。总而言之，时间管理并没有绝对最优的通法通解，而是对于每个人，都有一个专属的定制。并且，这应该是一个活的系统，它会不断地根据人的境遇变迁而不断地演化。于是，越用越顺心，越用越合称。正如地球的生命本都起源于一处，而到今日今时，这大千世界，森凡万物，已经是各有各的不同，但又各有各的精彩。起点不重要，重要的是持续演化：检查、思考、调整、改进。


### 2. 感悟与体会

#### 2.0 时间管理，不会让人变超人

相信很多朋友一定和我最初的想法一样，期望通过时间管理可以抓住每一分每一秒，从而 有更多时间来成长，从而脱颖而出。然而，实际追踪记录时间利用率就会发现，这目标真得很难。

以我自身的计划为例，假设处于最佳状态。早上5:30醒，晚上22:00睡，总时长16.5小时。减去洗漱0.5小时，三餐3小时，通勤2小时，娱乐1小时，结余10小时。假设严格按照我的蕃茄钟（工作：休息=3:1）来执行，我能完全纵情投入的时间是7.5小时，而这已是理论最大值。如果今天有人老有事来打断我呢，如果今天心情不好呢，如果有个会呢……可用的时间就尴尬了。而普通人一天怎么也会认真工作3个小时吧，如果他比你效率高2倍，这就更尴尬了，咳咳。

事实上，我也曾尝试拼过，通过压榨其他时间，从而将蕃茄钟总时长提高到13个小时。可是这个强度对身体负担很大，精力消耗飞快，效率陡降，满脑袋是时间时间，生活索然无味。所谓哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫越凶狠，反抗就越激烈。不到一月，整套系统就崩了。

这件事情让我明白，时间管理并不能争取到更多的时间，至少不能可持续性地。那么，每天可用时间是有限的，管理它是作何用呢？当然是珍惜！把最宝贵的时间投给最重要的事情，留给最重要的人。

所以，时间管理不是让人成为万能的超人，而是让人明白自己只是个凡人。时间管理不能帮我们赢得时间，而是要我们明辨对自身最为重要的人和事，持续专注地投入进去。时间管理也不许诺我们成为更好的人，但它能阻止我们成为更糟糕的人。仅此而已。

#### 2.1 时间管理，不是让人变机器

每日计划、执行、检查，定时工作，定时休息……听着好机械，刻板，简直毫无生趣，像台机器。总有朋友问，有意思么？

有意思！这意思，还分两层。

首先，第一层。我曾听到过这么个事情，说一群同学去爬山，有个男生一直背着最重的行李，还不断悉心照顾其他同伴，于是，大家都认为这个男生，涵养真好！那么，悉心备致真的是因为涵养好么？我觉得，更可能的原因，是体力好。因为体力充洓，所以有裕量来支援他人。那么怎么体力好呢？持继地锻炼！

时间管理，就是锻炼计划。让我们可以在专业领域精进，从而有裕量支援同伴的工作；帮我们赢得物资回报，从而有裕量为家人遮风挡雨，为朋友两胁插刀。怎么会没有意思呢？

然后，第二层。白天努力工作，晚上就可以痛快地放松休息；平时严格推动进度，周末节假日才能完全从工作中抽身而出，全身心地陪伴家人朋友。不是虚以应付地陪伴，一会儿刷微信，一会儿打电话，而是努力积攒从而能真真切切拿出整块整块的时间守候，哪样有意思呢？

所以，每日日程优先安排休息，每周六固定放空，正是如此考虑。时间管理，不是让人变成无情无义的机器，而是为了更有血有肉地作为一个人来生活所做的修行。舍得，舍得，有舍方有得。

#### 2.2 时间管理，不是用来论断自己的武器

最后再强调一次，进度检查不要给自己压力，它反映的只是客观事实，而与个人品性无关。如果拖延了，就思考它是否有价值？如果有价值，怎么调整可以推进？总之，找答案解决问题，而不是追查责任，讨伐自己。


### 3. 结语

论文里的公式本身是无意义的符号组合，但当作者为每个符号赋予意义后，公式就活了过来，有了明确的作用和价值。仙剑里有句话我记忆尤深，「人生一场虚空大梦,韶华白首,不过转瞬。」可能，人生本身也是无意义的吧，但当我们为每一天都赋予了意义后，这场大梦就能踏实下来，就有了作用和价值。

巴菲特曾说「Time is the friend of the wonderful company, the enemy of the mediocre.」也许我们可以向前推广一步为：时间，是优秀的朋友，平庸的敌人。

大浪淘沙，愿你以时间为友，愿时间以你为友。
